# Вводная часть
## I/O Scheduler: с чем мы имеем дело
Мы уже знаем о существовании планировщика процессов [a-03 Linpack](a-03%20Linpack.md) так зачем же нужен планировщик I/O и зачем он нужен?
В то время как планировщики процессов отвечают за задачу распределения ресурсов процессора между процессами встаёт вопрос: что если процессу нужны данные с диска? а что если нескольким?
Нужно определить приоритет данных и достать их с его учётом. Тут и появляется планировщик устройств ввода/вывода. Его задача оптимальным образом обеспечить доступ процесса к запрашиваемому дисковому устройству. 
Работа с дисками относится к очень медленным операциям, имеющая к тому же долгое время поиска нужной информации, а процессов терпеливо ожидающих своей очереди может быть очень много. Поэтому алгоритм I/O scheduler должен с одной стороны уметь уменьшать время поиска информации на диске, ведь частое
переключение между задачами приведет к тому, что головка диска будет большую часть времени будет просто переходить на разные позиции. Также I/O scheduler должен уметь выдавать информацию в соответствии с приоритетом и гарантировать получение данных приложению за определенное время и в нужном количестве.

## Типы планировщиков (историческая справка)
- [Noop (No Operation)](#Noop%20(No%20Operation))
- [Deadline](#Deadline)
- [Anticipatory (упреждающий конвейер)](#Anticipatory%20(упреждающий%20конвейер))
- [CFQ (Completely Fair Queuing)](#CFQ%20(Completely%20Fair%20Queuing))
- [BFQ (Budget Fair Queueing)](#BFQ%20(Budget%20Fair%20Queueing))
- [blk-mq (Multiqueue Block Layer)](#blk-mq%20(Multiqueue%20Block%20Layer))
---
### Noop (No Operation)
Наиболее простой планировщик. Он банально помещает все запросы в очередь FIFO и исполняет их вне зависимости от того, пытаются ли приложения читать или писать. Планировщик этот, тем не менее, пытается объединять однотипные запросы для сокращения операций ввода/вывода. Потребляет меньшее кол-во ресурсов.
>[!tip]
Предназначен NOOP в основном для работы с не дисковыми устройствами (ОЗУ или флэшдиск)
### Deadline
Задачей алгоритма Deadline является минимизация задержек ввода/вывода,
и обспечение поведения, близкого к реальному времени. В нем использовано
5 очередей ввода/вывода, а планировщик использует алгоритм предельного
срока для улучшения производительности постоянно переупорядочивая
запросы. Кратко суть алгоритма заключается в том, что операциям чтения
всегда отдается предпочтение перед операциями записи.
Кроме того, запросы объединяются в пакеты. Пакетом называется последовательность запросов на чтение либо на запись, которая идет в сторону больших секторов («алгоритм лифта»). После его обработки планировщик смотрит, есть ли запросы на запись, которые не обслуживались длительное время, и в зависимости от этого решает, создавать ли пакет на чтение либо же на запись.
>[!Note]
>Данный алгоритм больше подходит для систем, в которых количество считываемой информации превосходит количество записываемой, например базы данных или веб-сервер.

>[!Warning]
>Алгоритм лифта:
>Алгоритм заключается в движении головки диска по блинам. По мере движения в одну сторону головка обслуживает все встречающиеся операции ввода-вывода. Далее головка движется в обратном направлении, выполняя то же самое.
### Anticipatory (упреждающий конвейер)
Основан на Deadline, его алгоритм позволяет минимизировать перемещение головки по диску. Для этого перед запросом вводится некая управляемая задержка, при помощи которой достигается переупорядочение и объединение операций обращения к диску.
### CFQ (Completely Fair Queuing)
Заключается его алгоритм в следующем. Каждому процессу назначается своя очередь запросов ввода/вывода. Каждой очереди затем присваивается квант времени. Планировщик же циклически обходит все процессы и обслуживает каждый из них, пока не закончится очередь либо не истечет заданный квант времени. Если очередь закончилась раньше, чем истек выделенный для нее квант времени, планировщик подождет (по умолчанию 10 мс) и, в случае напрасного ожидания, перейдет к следующей очереди. Отмечу, что в рамках каждой очереди чтение имеет приоритет над записью.
### BFQ (Budget Fair Queueing)
Базируется на CFQ. Если не вдаваться в технические подробности, каждой очереди (которая, как и в CFQ, назначается попроцессно) выделяется свой «бюджет», и, если процесс интенсивно работает с диском, данный «бюджет» увеличивается.
### blk-mq (Multiqueue Block Layer)
Запрос сначала попадает в программную очередь. Количество этих очередей равно количеству ядер процессора. После прохождения программной очереди запрос попадает в очередь отправки. Количество очередей отправки уже зависит от драйвера устройства, который может поддерживать от 1 до 2048 очередей. Так как работа планировщика осуществляется на уровне программных очередей, то запрос из любой программной очереди может попасть в любую очередь отправки, предоставляемую драйвером.
Механизм **blk-mq** был разработан после появления NVMe-дисков, когда стало ясно, что стандартные средства ядра не дают необходимой производительности. Он был добавлен в ядро 3.13, однако планировщики были написаны позже. В новейших версиях ядра Linux (≥4.12) имеются следующие планировщики для blk-mq: none, bfq, mq-deadline и kyber. Рассмотрим каждый из этих планировщиков подробнее.
## blk-mq планировщики
Старые I/O планировщики были заменены их новыми версиями/новыми. Из них
- __none__ — режим, при котором I/O scheduler отключён. - Режим `none` является стандартом де-факто для высокоскоростных NVMe-накопителей. Поскольку современные быстрые SSD имеют тысячи аппаратных очередей и высокую степень параллелизма, классические планировщики создают лишние накладные расходы на процессор и могут снижать скорость работы.
- __bfq__ — реализация bfq с использованием blk-mq.
- __mq-deadline__ — реализация deadline с использованием blk-mq.
- __kyber__ — был написан для работы с быстрыми устройствами. Используя две очереди — запросы на запись и на чтение, kyber отдает приоритет запросам на чтение, перед запросами на запись. Алгоритм измеряет время завершения каждого запроса и корректирует фактический размер очереди для достижения установленных в настройках задержек.

## Бенчмарк
Для проведения сравнения выбран бенчмарк [fio - Flexible I/O tester](https://www.mankier.com/1/fio#Job_Parameters-Units).
В основе fio лежит идея моделирования реальных сценариев нагрузки с помощью создания множества параллельных потоков или процессов, которые выполняют операции ввода-вывода по заданным правилам.
Тест проверяет напрямую блочное устройство, наличие файловой системы не обязательно (исключается влияние настроек фс на проверку непосредственно диска). 
Для работы программы необходим конфиг с настройками бенчмарка. Разберём параметры, которые будут использоваться при написании конфига:
>[!NOTE]
>__\[global\]__ (общие настройки)
>\* ioengine — программный интерфейс, через который fio отправляет запросы. (`sync`, `psync`, `libaio`, `io_uring`, `mmap`, `posixaio` и др.)
>\* blocksize — размер блока данных для одной отдельной операции ввода-вывода. ( `512`, `4k`, `64k`, `1m`)
> \* direct — прямой доступ к устройству. Определяет, будет ли задействован страничный кэш оперативной памяти. (`1` - вкл/обойти кэш, `0` - выкл/использовать кэш)
>\* iodepth — глубина очереди запросов для каждого потока. Определяет, сколько параллельных незавершённых асинхронных операций может одновременно находится в обработку у накопителя. (`1`, `4`, `8`, `32`, `128` и т.д)
>\* time_based — работать все `runtime` секунд (`1` - вкл, `0` - выкл)
>\* runtime — ограничение теста по времени в секундах. (`30`, `60`, `7200` и т.д)
>\* ramp_time — работа бенчмарка в секундах, не входящая в статистику (для прогрева) (`30`, `60`, `7200` и т.д)
>\* random_generator — определяет математический алгоритм, по которому генерируется псевдослучайные смещения при случайном доступе. ( `lfsr`, `tausworthe`)
>\* group_reporting — сбор статистики по группам процессов (`1` - вкл, `0` - выкл)
>\* lat_percentiles — процентили считаются по полной задержке (`1` - вкл, `0` - выкл)
>\* percentile_list — какие процентили выводить
>\* filename — задаёт объект для тестирования. (`/dev/nvme0n1p1`, `/dev/sda` и т.д)
>\* size — размер накопителя
>__\[writers\]__ (Писатели)
>\* numjobs — степень параллелизма задачи т.е сколько независимых потоков будет создано для выполнения этой секции. (`1`, `2`, `10`, `64` и т.д)
>\* rw — тип доступа к данным. ( `read`, `write`, `randread`, `randwrite`, `rw`, `randrw`, `trim`, `randtrim`)
>\* new_group — создание группы
>__\[readers\]__ (Читатели)
>\* numjobs — степень параллелизма задачи т.е сколько независимых потоков будет создано для выполнения этой секции. (`1`, `2`, `10`, `64` и т.д)
>\* rw — тип доступа к данным. ( `read`, `write`, `randread`, `randwrite`, `rw`, `randrw`, `trim`, `randtrim`)
>\* rwmixread — процентное соотношение операций чтения и записи при использовании смешанных паттернов - процент чтения. (от `0` до `100`)
>\* new_group — создание группы

# Настройка ВМ + бенчмарка
## ВМ
### Конфигурация
Для теста используется ВМ на Debian, 6 ядер, 8 ГБ оперативной памяти.
![](pics/a-os_04_0.png)
Ядро: Linux debian 6.12.107+deb13-arm64 
### Диски
Будет тестироваться 2 виртуальных диска:
- nvme0n1
- sda
![](pics/a-os_04_1.png)

### Тестируемые планировщики ввода-вывода 
Изначально доступны в использовании:
- none
- mq-deadline
![](pics/a-os_04_2.png)

посмотрим, какие планировщики есть на устройстве:
- mq-deadline (y)
- kyber (m)
- bfq (m)
- поддержка группового управления для bfq (y)
![](pics/a-os_04_3.png)

>[!Примечание]
>Команда `cat /boot/config-$(uname -r) | grep IOSCHED` показывает параметры конфигурации текущего ядра линукс. Фильтрация по `IOSCHED` показывает только параметры планировщика ввода-вывода.
>\* y (yes) — вшит в ядро. готов к работе
>\* m (module) — представлен в виде модуля, который нужно загрузить. 

Подгрузим недастающие модули и можем приступать к тестам
![](pics/a-os_04_4.png)
## Бенчмарк
работаем на fio-3.39
Так как мы будем тестировать разные планировщики, которые рассчитаны на разные задачи (приоритет чтение/запись) будет правильно прогнать не один тест.

### Конфигфайл fio. Приоритет: чтение
```
[global]
ioengine=libaio
direct=1
bs=4k
iodepth=4
time_based=1
runtime=600
ramp_time=30
random_generator=lfsr
group_reporting=1
lat_percentiles=1
percentile_list=99:99.9:99.99
filename=${FDISK}
size=19G

[readers]
rw=randread
numjobs=10
new_group

[mixed_80_read]
rw=randrw
rwmixread=80
numjobs=2
new_group
```

### Конфигфайл fio. Приоритет: запись
```
[global]
ioengine=libaio
direct=1
bs=4k
iodepth=4
time_based=1
runtime=600
ramp_time=30
random_generator=lfsr
group_reporting=1
lat_percentiles=1
percentile_list=99:99.9:99.99
filename=${FDISK}
size=19G

[writers]
rw=randwrite
numjobs=10
new_group

[mixed_20_read]
rw=randrw
rwmixread=20
numjobs=2
new_group
```

### Пояснения:
- ioengine=libaio — асинхронный интерфейс ядра: отправляет несколько запросов и не ждёт каждого. (нужно для создания очереди)
- direct=1 — обход оперативной памяти, сразу в диск.
- random_generator=lfsr — способ генерации случайных смещений. Дешевле по CPU, чем стандартный.
- FDISK (Full Disk)— переменная полного пути диска
# Ход работы
Для начала предзаполним диск командой:
```bash
sudo fio --name=prefill --filename=${FDISK} --rw=write --bs=1M --direct=1 --ioengine=libaio --iodepth=16 --size=100%
```

Далее запускаем скрипт проверки.

### Графики

- **IOPS по планировщикам**: столбцы с отметкой разброса (минимум-максимум по повторам). Если столбцы одинаковые в пределах разброса, пишите «различия не выявлены», это нормальный вывод.
- **Хвосты задержек** (p99, p99.9, p99.99) по планировщикам: **логарифмическая шкала по оси задержки**, потому что значения у вас от единиц миллисекунд до секунд, и на линейной шкале видно только максимум.
- Для смешанных групп (`mixed_*`) отдельная пара графиков по read и write: именно там проявляется перекос планировщика между читателями и писателями.
# Вывод

# Логи

# Источники
- [Хабр | Linux I/O Scheduler. Выбираем оптимальный](https://habr.com/ru/articles/81504/)
- [OpenNet | Планировщики ввода/вывода и процессов в Linux](https://www.opennet.ru/base/sys/linux_shedulers.txt.html)
- [xaker | Сравниваем планировщики ввода/вывода ядра Linux](https://xakep.ru/2014/05/11/input-out-linux-planning/)
- [Хабр | blk-mq и планировщики ввода-вывода](https://habr.com/ru/companies/selectel/articles/346844/)
- [fio - Flexible I/O tester](https://fio.readthedocs.io/en/latest/fio_doc.html)
